## 综述

本项目**初步规划**为以微信公众号作为平台，以专栏文章作为载体，提供以下知识：

- 猫咪的选购、饲养、相关用品的选购，及其他相关知识；
- 微信公众号从技术和运营角度，如何制作、运营；
- 其他，类似热门事件评论、书籍及知识解读；

此阶段的目的为吸引更多的用户关注，获得话语权，提高曝光率，此阶段除文章转载收费外不进行其他商业运作。



**中期规划**为凭借上一阶段平台，提供以下服务，在技术上：

- 建立猫咪知识有偿问答（提问和回答都为用户）；
- 建立以晒图为主要功能的、贴吧性质的交流圈（主要内容以萌宠、心得交流为主）；

在运营上：

- 通过软文推销猫以及其相关用品（交叉补贴）；

- 销售会员，按月为会员提供精选猫粮、体检等活动；

此阶段应在有一定人气基础后进行，开始商业运作，逐步实现收支平衡至稍微盈余，可以接受部分广告。



**远期规划**分为两种路线，

- 路线1，若市场反应较好，则改由他人专门运作或者平台整体出售，并可以搭建猫咪及其用品的交易平台；
- 路线2，若市场反应较差，则在合适时放弃该业务，整体退回到专栏及个人博客性质，由马奥博单独运作。

## 市场分析

#### 行业分析

本项目所属行业为**知识服务业**，属于新型产业；**市场拓展依靠高质量内容及网络推广**；无实体所以暂时无法估计利润，总体规律是在一定范围内客户与利润正相关；目前市场上暂无同类服务或产品，**暂时无竞争**。主要问题在于**商业变现困难**，由于重复建设导致**平台推广难**。**成功案例参照“企鹅和猫”微信公众号**。

本项目**上下游产业**包括：

1. **宠物饲养及销售**，属于成熟产业，市场拓展较多通过转介绍实现，利润中等，竞争较大，受制于**客户来源单一**，**新客户较少**，生产力有限横向扩展乏力；
2. **宠物服务业**，包括用品销售及医疗，市场一般通过品牌建设打开，利润较大，竞争中等，受制于资本投入较大，且产品**供给易过剩**，爆款产品容**易遭遇价格战**。

综上，**本项目对于上下游产业的价值主要在于推介新进客户与通过口碑打造爆款产品**。

#### 市场分析

本项目**目标客户**为，之前**没有养过猫，但是打算养猫**，或者**对于如何养有一定疑问**的人群。

> 以上客户是**主要的变现人群**，因为熟客基本有固定的供应商、相应的知识和信赖的品牌，而新客则相对欠缺，将以上人群划归为主要服务对象，以此指导运营。

**可被转化为目标客户**的人群：**喜欢猫的人、需要提高生活情调的中产阶级**，并且大多数目标客户应该经由这些人群转化。

> 一点**转化思路**：
>
> 1. **喜欢猫的人**，通过图片、视频、文字等载体，**强化其对猫的喜爱**；对所需相关知识进行指导，**降低认知成本**；提供选购猫咪及用品的原则和方法，借此**提供软广或引导消费**。
> 2. **需要彰显个性化和差异化的中产阶级**，一般以推荐**高攀比价值的猫品种**（辅助高附加值的猫咪用品及医疗服务），以市场上不常见的中高价物品，引导理性消费。

本项目的市场是**小众化市场**，**积累客户**是为了**进行宣传**，销售转化率不需要高；**目标客户**应该**主要以推介周边产品**为主，若能成型，则可**通过会员引导持续购买**。

> 会员可以包括但不限于猫粮、定期体检、疫苗接种、其他消耗品的赠送等。

#### 竞争分析

根据目前的观察，该项目**业务处于蓝海**，**各类技术处于红海**。

- 当前**没有**类似的专栏或者论坛，**专门介绍相关知识**；如果**内容过硬**，是**可以吸引用户**进入的。

- 当前**已有**各类活猫交易、用品、服务贩卖**组织**，但是都**没有进行消费引领**；如果**引领到位**，**提供**与市场上有**差异**的**产品**，是**可以形成一定规模**的。

- **微信**公众号**营销**模式虽然**常见**，但是苦于**提供者过多**，**如何推广并且保持粘性**是第一个重要问题。

- 中期规划中的**问答模式**，已经有知乎和今日头条在做，**交流圈模式**已有贴吧和豆瓣在做，虽然自己单独创造**相较于已有平台**便于管理声音，但**完善程度和信赖感低**，该用何种形式将功能进行包装，是第二个重要问题。


## 补充说明

1. 初步规划不需要资本进入，因为不需要雇佣长期人员，且依赖环境也基本上不花钱；中期规划以后需要较多的资金投入到运营当中，视情况决定是否需要雇佣长期人员及进一步投入，到时候可以选择找投资人或者想其他办法。

2. 初步规划若执行的效果不好，或在其他过程中环境发生重大改变，经合伙人同意都可直接转变为远期规划中的路线2。

3. 初步规划中提到的与业务无关的内容，我（马奥博）的想法是，这是情感经济，有部分无关内容也可以起到吸引作用，并且也为失败留下一条退路。

4. 关于各种需要的文件和代码，仓库已经在github上建好，之后若有其他资料更新，将更新到此处，地址会在下面附上。由于本项目技术比较简单，已经选择开源，开源许可证正在进行选择。

   > 可公开的策划、设计、前期式样资料仓库位置 [链接](https://github.com/AoboMa/designing-area.git)
   >
   > 可公开的写作内容资料仓库位置 [链接](https://github.com/AoboMa/content_area.git)
   >
   > 后台代码仓库位置 [链接](https://github.com/AoboMa/wechat-column-code.git)
   >
   > 前端代码仓库位置 [链接](https://github.com/AoboMa/wechat-column-page.git)

